#Россия с древности до конца 16 в. (начала 17 в.)
9 век – Образование Древнерусского государства.
862 – «Призвание варягов» на Русь.
862–879 – Княжение Рюрика в Новгороде.
879–912 – Княжение Олега в Киеве.
882 – Объединение Новгорода и Киева в единое государство при князе Олеге.
907, 911 – Походы Олега на Царьград. Договоры с греками.
912–945 – Княжение Игоря в Киеве.
945 – Восстание древлян.
945–962 – Правление княгини Ольги в малолетстве ее сына князя Святослава.
957 – Крещение княгини Ольги в Константинополе.
962–972 – Княжение Святослава Игоревича.
964–972 – Военные походы князя Святослава.
980–1015 – Княжение Владимира I Святославича Святого.
988 – Принятие христианства на Руси.
1019–1054 – Княжение Ярослава Мудрого.
1037 – Начало строительства храма Св. Софии в Киеве.
1045 – Начало строительства храма Св. Софии в Новгороде Великом.
1072 – Окончательное оформление «Русской Правды» («Правда Ярославичей»).
1097 – Съезд князей в Любече. Закрепление раздробленности Древнерусского государства.
1113–1125 – Великое княжение Владимира Мономаха.
1125–1157 – Княжение Юрия Владимировича Долгорукого во Владимире.
1136 – Установление республики в Новгороде.
1147  – Первое упоминание о Москве в летописи.
1157–1174 – Княжение Андрея Юрьевича Боголюбского.
1165 – Постройка храма Покрова на Нерли.
1185 – Поход князя Игоря Новгород Северского на половцев. «Слово о полку Игореве».
1199 – Объединение Волынского и Галицкого княжеств.
1202 – Образование Ордена меченосцев.
31 мая 1223 – Битва на реке Калке.
1237–1240 – Нашествие монголо татар во главе с ханом Батыем на Русь.
1237 – Объединение Тевтонского ордена с Орденом меченосцев. Образование Ливонского ордена.
4 марта 1238 – Битва на реке Сити.
15 июля 1240 – Невская битва. Разгром князем Александром Ярославичем шведских рыцарей на реке Неве. Прозван Невским.
1240 – Разгром монголо-татарами Киева.
5 апреля 1242 – Ледовое побоище. Разгром князем Александром Ярославичем Невским крестоносцев на Чудском озере.
1243 – Образование государства Золотая Орда.
1252–1263 – Княжение Александра Невского на великокняжеском владимирском престоле.
1264 – Распад Галицко Волынского княжества под ударами Орды.
1276 – Образование самостоятельного Московского княжества.
1325–1340 – Правление князя Ивана Калиты в Москве.
1326 – Перенесение резиденции главы Русской православной церкви - митрополита - из Владимира в Москву, превращение Москвы в общерусский религиозный центр.
1327 – Восстание в Твери против золотоордынцев.
1359–1389 – Правление князя (с 1362 г. - великого князя) Дмитрия Ивановича (после 1380 г. - Донского) в Москве.
1360–1430 – Жизнь и деятельность Андрея Рублева.
1378 – Битва на реке Воже.
8 сентября 1380 – Куликовская битва.
1382 – Разгром Москвы Тохтамышем.
1389–1425 – Княжение Василия I Дмитриевича.
15 июля 1410 – Грюнвальдская битва. Разгром Тевтонского ордена.
1425–1453 – Династическая война между сыновьями и внуками Дмитрия Донского.
1439 – Флорентийская церковная уния об объединении католической и православной церквей под главенством Папы Римского. Акт об унии подписан русским митрополитом Исидором, за что он был низложен.
1448 – Избрание епископа Рязанского Ионы митрополитом Русской православной церкви и вся Руси. Установление автокефалии (самостоятельности) Русской православной церкви от Византии.
1453 – Падение Византийской империи.
1462–1505 – Княжение Ивана III.
1463 – Присоединение к Москве Ярославля.
1469–1472 – Путешествие Афанасия Никитина в Индию.
1471 – Сражение на реке Шелони московских и новгородских войск.
1478 – Присоединение Новгорода Великого к Москве.
1480 – «Стояние на реке Угре». Ликвидация ордынского ига.
1484–1508 – Строительство нынешнего Московского Кремля. Сооружение соборов и Грановитой палаты, кирпичных стен.
1485 – Присоединение Твери к Москве.
1497 – Составление «Судебника» Ивана III. Установление единых норм уголовной ответственности и судебно процессуальных норм для всей страны, ограничение права крестьянского перехода от одного феодала к другому - неделя до и неделя после 26 ноября (Юрьева дня осеннего).
Конец 15 века - начало 16 века – Завершение процесса складывания Российского централизованного государства.
1503 – Полемика между Нилом Сорским (лидером нестяжателей, проповедовавших отказ церкви от всякого имущества) и игуменом Иосифом Волоцким (лидером стяжателей, сторонника сохранения церковного землевладения). Осуждение взглядов нестяжателей на церковном Cоборе.
1503 – Присоединение к Москве Юго Западных русских земель.
1505–1533 – Правление Василия III.
1510 – Присоединение Пскова к Москве.
1514 – Присоединение Смоленска к Москве.
1521 – Присоединение Рязани к Москве.
1533–1584 – Правление великого князя Ивана IV Грозного.
1547 – Венчание Ивана IV Грозного на царство.
1549 – Начало созыва Земских соборов.
1550 – Принятие «Судебника» Ивана IV Грозного.
1551 – «Стоглавый собор» Русской православной церкви.
1552 – Присоединение Казани к Москве.
1555–1560 – Строительство Покровского собора в Москве (храма Василия Блаженного).
1556 – Присоединение Астрахани к Москве.
1556 – Принятие «Уложения о службе».
1558–1583 – Ливонская война.
1561 – Разгром Ливонского ордена.
1564 – Начало книгопечатания на Руси. Издание Иваном Федоровым «Апостола» - первой печатной книги, имеющей установленную дату.
1565–1572 – Опричнина Ивана IV Грозного.
1569 – Заключение Люблинской унии об объединении Польши с Великим княжеством Литовским в одно государство - Речь Посполитую.
1581 – Первое упоминание о «заповедных летах».
1581 – Поход Ермака в Сибирь.
1582 – Подписание Ям Запольского перемирия России с Речью Посполитой.
1583 – Заключение Плюсского перемирия со Швецией.
1584–1598 – Царствование Федора Иоанновича.
1589 – Учреждение патриаршества на Руси. Патриарх Иов.
1597 – Указ об «урочных летах» (пятилетнем сроке сыска беглых крестьян).
1598–1605 – Правление Бориса Годунова.
1603 – Восстание крестьян и холопов под предводительством Хлопка.
1605–1606 – Правление Лжедмитрия I.
1606–1607 – Восстание крестьян под предводительством Ивана Болотникова.
1606–1610 – Правление царя Василия Шуйского.
1607–1610 – Попытка Лжедмитрия II захватить власть в России. Существование «Тушинского лагеря».
1609–1611 – Оборона Смоленска.
1610–1613 – «Семибоярщина».
март - июнь 1611 – Первое ополчение против польских войск во главе с П. Ляпуновым.
1612 – Второе ополчение под руководством Д. Пожарского и К. Минина.
26 октября 1612 – Освобождение Москвы от польских интервентов Вторым ополчением.
1613 – Избрание Земским собором Михаила Романова на царство. Начало династии Романовых.
1613–1645 – Царствование Михаила Федоровича Романова.
1617 – Заключение Столбовского «вечного мира» со Швецией.
1618 – Деулинское перемирие с Польшей.
1632–1634 – Смоленская война между Россией и Речью Посполитой.
#Россия в 17–18 вв.
1645–1676 – Правление царя Алексея Михайловича.
1648 – Экспедиция Семена Дежнева по реке Колыме и Ледовитому океану.
1648 – Начало восстания Богдана Хмельницкого на Украине.
1648 – «Соляной бунт» в Москве.
1648–1650 – Восстания в различных городах России.
1649 – Принятие Земским собором нового свода законов - «Соборного уложения» царя Алексея Михайловича. Окончательное закрепощение крестьян.
1653–1656 – Реформа патриарха Никона. Начало церковного раскола.
8 января 1654 – Переяславская рада. Воссоединение Украины с Россией.
1654–1667 – Война России с Речью Посполитой за Украину.
1662 – «Медный бунт» в Москве.
1667 – Заключение Андрусовского перемирия между Россией и Речью Посполитной.
1667 – Введение Новоторгового устава.
1667–1671 – Крестьянская война под предводительством Степана Разина.
30 мая 1672 – Рождение Петра I.
1676–1682 – Правление Федора Алексеевича.
1682 – Отмена местничества.
1682, 1698 – Стрелецкие восстания в Москве.
1682–1725 – Царствование Петра I (1682–1689 гг. – при регентстве Софьи, до 1696 г. – совместно с Иваном V).
1686 – «Вечный мир» с Польшей.
1687 – Открытие Славяно греко латинской академии.
1695, 1696 – Походы Петра I на Азов.
1697–1698 – «Великое посольство».
1700–1721 – Северная война.
16 мая 1703 – Основание Санкт Петербурга.
1707–1708 – Крестьянское восстание под предводительством К. Булавина.
28 сентября 1708 – Битва при деревне Лесной.
27 июня 1709 – Полтавская битва.
1710–1711 – Прутский поход.
1711 – Учреждение Сената.
1711–1765 – Жизнь и деятельность М.В. Ломоносова.
1714 – Указ о единонаследии (отменен в 1731 г.).
27 июля 1714 – Сражение при мысе Гангут.
1718–1721 – Учреждение коллегий.
1720 – Сражение у острова Гренгам.
1721 – Ништадтский мир со Швецией.
1721 – Провозглашение Петра I императором. Россия стала империей.
1722 – Принятие «Табели о рангах».
1722 – Подписание указа о наследии престола.
1722–1723 – Каспийский поход.
1725 – Открытие Академии наук в Санкт Петербурге.
1725–1727 – Правление Екатерины I.
1727–1730 – Правление Петра II.
1730–1740 – Правление Анны Иоанновны. «Бироновщина».
1741–1761 – Правление Елизаветы Петровны.
25 января 1755 – Открытие Московского университета.
1756–1763 – Семилетняя война.
1757 – Основание в Санкт Петербурге Академии художеств.
1761–1762 – Правление Петра III.
1762 – «Манифест о вольности дворянской».
1762–1796 – Правление Екатерины II.
1768–1774 – Русско турецкая война.
1770 – Победа русского флота над турецким в битве при Чесме и русских сухопутных сил над турецкой армией в сражениях у рек Ларга и Кагул.
1774 – Заключение Кючук Кайнарджийского мира по итогам русско турецкой войны. Крымское ханство переходило под протекторат России. Россия получала территорию Причерноморья между Днепром и Южным Бугом, крепости Азов, Керчь, Кинбурн, право свободного прохода российских торговых кораблей через черноморские проливы.
1772, 1793, 1795 – Разделы Польши между Пруссией, Австрией и Россией. К России отошли территории Правобережной Украины, Белоруссии, часть Прибалтики и Польши.
1772–1839 – Жизнь и деятельность М.М. Сперанского.
1773–1775 – Крестьянская война под предводительством Емельяна Пугачева.
1775 – Проведение губернской реформы в Российской империи.
1782 – Открытие памятника Петру I «Медный всадник» (Э. Фальконе).
1783 – Вхождение Крыма в состав Российской империи. Георгиевский трактат. Переход Восточной Грузии под протекторат России.
1785 – Издание жалованных грамот дворянству и городам.
1787–1791 – Русско турецкая война.
1789 – Победы русских войск под командованием А.В. Суворова при Фокшанах и Рымнике.
1790 – Победа русского флота над турецким в сражении при мысе Калиакрия.
1790 – Выход в свет книги А.Н. Радищева «Путешествие из Петербурга в Москву».
1790 – Взятие русскими войсками под командованием А.В. Суворова турецкой крепости Измаил на Дунае.
1791 – Заключение Ясского мира по итогам русско турецкой войны. Подтверждалось присоединение к России Крыма и Кубани, территории Причерноморья между Южным Бугом и Днестром.
1794 – Восстание в Польше под предводительством Тадеуша Костюшко.
1796–1801 – Правление Павла I.
1797 – Отмена установленного Петром I порядка престолонаследия. Восстановление порядка наследования престола по праву первородства по мужской линии.
1797 – Издание Павлом I манифеста о трехдневной барщине.
1799 – Итальянский и Швейцарский походы А. В. Суворова.
#Россия в 19 в.
1801–1825 – Правление Александра I.
1802 – Учреждение министерств вместо коллегий.
1803 – Указ о «вольных хлебопашцах».
1803 – Принятие устава, вводившего автономию университетов.
1803–1804 – Первая русская кругосветная экспедиция под руководством И.Ф. Крузенштерна и Ю. Ф. Лисянского.
1804–1813 – Русско иранская война. Окончилась Гюлистанским миром.
1805–1807 – Участие России в III и IV антинаполеоновских коалициях.
декабрь 1805 – Поражение русских и австрийских войск в сражении при Аустерлице.
1806–1812 – Русско турецкая война.
1807 – Поражение русской армии под Фридландом.
1807 – Заключение Тильзитского мира между Александром I и Наполеоном Бонапартом (присоединение России к континентальной блокаде Англии, согласие России на создание вассального Франции Герцогства Варшавского).
1808–1809 – Русско шведская война. Присоединение Финляндии к Российской империи.
1810 – Создание Государственного совета по инициативе М.М. Сперанского.
июнь - декабрь 1812 – Отечественная война с Наполеоном.
1812 – Заключение Бухарестского мира по итогам русско турецкой войны.
26 августа 1812 – Бородинская битва.
1813–1814 – Заграничные походы русской армии.
1813 – «Битва народов» при Лейпциге.
1813 – Заключение Гюлистанского мира по итогам русско иранской войны.
1814–1815 – Венский конгресс европейских государств. Решение вопросов устройства Европы после Наполеоновских войн. Присоединение к России Герцогства Варшавского (Царства Польского).
1815 – Создание «Священного союза».
1815 – Дарование Александром I Царству Польскому Конституции.
1816 – Начало массового создания военных поселений по инициативе А.А. Аракчеева.
1816–1817 – Деятельность «Союза спасения».
1817–1864 – Кавказская война.
1818–1821 – Деятельность «Союза благоденствия».
1820 – Открытие Антарктиды российскими мореплавателями под командованием Ф.Ф. Беллинсгаузена и М.П. Лазарева.
1821–1822 – Образование Северного и Южного обществ декабристов.
1821–1881 – Жизнь и деятельность Ф.М. Достоевского.
14 декабря 1825 – Восстание декабристов на Сенатской площади в Петербурге.
29 декабря 1825 – 3 января 1826 - Восстание Черниговского полка.
1825–1855 – Правление Николая I.
1826–1828 – Русско иранская война.
1828 – Заключение Туркманчайского мира по итогам русско иранской войны.
1828–1829 – Русско турецкая война.
1829 – Заключение Адрианопольского мира по итогам русско турецкой войны.
1831–1839 – Деятельность кружка Н.В. Станкевича.
1837 – Открытие первой железной дороги Петербург - Царское Село.
1837–1841. – Проведение П.Д. Киселевым реформы управления государственными крестьянами.
1840–1850-е – Споры между славянофилами и западниками.
1839–1843 – Денежная реформа Е.Ф. Канкрина.
1840–1893 – Жизнь и деятельность П.И. Чайковского.
1844–1849 – Деятельность кружка М.В. Буташевича-Петрашевского.
1851 – Открытие железной дороги Москва - Санкт-Петербург.
1853–1856 – Крымская война.
ноябрь 1853 – Сражение при Синопе.
1855–1881 – Правление Александра II.
1856 – Парижский конгресс.
1856 – Основание П.М. Третьяковым коллекции русского искусства в Москве.
1858, 1860 – Айгунский и Пекинский договоры с Китаем.
19 февраля 1861 – Отмена крепостного права в России.
1861–1864 – Деятельность организации «Земля и воля».
1862 – Образование «Могучей кучки» - объединения композиторов (М.А. Балакирев, Ц.А. Кюи, М.П. Мусоргский, Н.А. Римский Корсаков, А.П. Бородин).
1864 – Земская, судебная и школьная реформы.
1864–1885 – Присоединение Средней Азии к Российской империи.
1867 – Продажа Аляски США.
1869 – Открытие Д. И. Менделеевым Периодического закона химических элементов.
1870 – Реформа городского самоуправления.
1870–1923 – Деятельность «Товарищества передвижных художественных выставок».
1873 – Создание «Союза трех императоров».
1874 – Проведение военной реформы - введение всеобщей воинской обязанности.
1874, 1876 – Осуществление народниками «хождений в народ».
1876–1879 – Деятельность новой организации «Земля и воля».
1877–1878 – Русско турецкая война.
1878 – Сан-Стефанский мирный договор.
1878. – Берлинский конгресс.
1879 – Раскол организации «Земля и воля». Возникновение организаций «Народная воля» и «Черный передел».
1879–1881 – Деятельность организации «Народная воля».
1879–1882 – Оформление Тройственного союза.
1 марта 1881 – Убийство народовольцами Александра II.
1881–1894 – Правление Александра III.
1882 – Отмена временнообязанного положения крестьян. Перевод крестьян на обязательный выкуп.
1883–1903 – Деятельность группы «Освобождение труда».
1885 – Стачка на Никольской мануфактуре Т.С. Морозова в Орехово Зуеве (Морозовская стачка).
1887 – Принятие циркуляра «о кухаркиных детях».
1889 – Принятие «Положения о земских начальниках».
1891–1893 – Оформление франко русского союза.
1891–1905 – Строительство Транссибирской железнодорожной магистрали.
1892 – Передача П.М. Третьяковым своей коллекции русского искусства в дар городу Москве.
1894–1917 – Правление Николая II.
1895 – Изобретение А.С. Поповым радиосвязи.
1895 – Создание «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».
1897 – Первая всеобщая перепись населения России.
1897 – Денежная реформа С.Ю. Витте.
1898 – I съезд РСДРП.
1899 – Гаагская мирная конференция 26 держав по проблемам разоружения, созванная по инициативе России.
#Россия в 20 в.
1901–1902 – Создание партии социалистов-революционеров (эсеров) в результате объединения неонароднических кружков.
1903 – II съезд РСДРП. Создание партии.
1903 – Создание «Союза земцев конституционалистов».
1904–1905 – Русско японская война.
август 1904 – Сражение под городом Ляоян.
1904 сентябрь – Сражение на реке Шахэ.
9 января 1905 – «Кровавое воскресенье». Начало первой российской революции.
1905–1907 – Первая российская революция.
февраль 1905 – Поражение русской армии под городом Мукденом.
май 1905 – Гибель русского флота возле острова Цусима.
июнь 1905 – Восстание на броненосце «Князь Потемкин-Таврический».
август 1905 – Заключение Портсмутского мирного договора по итогам русско японской войны. Россия уступала Японии южную часть Сахалина, арендные права на Ляодунский полуостров и Южно Маньчжурскую железную дорогу.
17 октября 1905 – Издание Манифеста «Об усовершенствовании государственного порядка».
ноябрь 1905 – Создание «Союза русского народа».
декабрь 1905 – Вооруженное восстание в Москве и ряде других городов.
апрель - июль 1906 – Деятельность I Государственной думы.
9 ноября 1906 – Указ о выходе крестьян из общины. Начало проведения столыпинской аграрной реформы.
февраль - июнь 1907 – Деятельность II Государственной думы.
3 июня 1907 – Роспуск II Государственной думы. Принятие нового избирательного закона (третьеиюньский переворот).
1907–1912 – Деятельность III Государственной думы.
август 1907 – Русско английское соглашение о разграничении зон влияния в Иране, Афганистане и Тибете. Окончательное оформление союза «Антанта».
1912 – Ленский расстрел.
1912–1917 – Деятельность IV Государственной думы.
1 августа 1914 – 1918 г., 9 ноября - Первая мировая война.
август 1915 – Создание Прогрессивного блока.
май 1916 – «Брусиловский прорыв».
февраль 1917 – Февральская буржуазно демократическая революция в России.
2 марта 1917 – Отречение Николая II от престола. Образование Временного правительства.
май 1917 – Образование 1-го коалиционного Временного правительства.
июнь 1917 – Деятельность I Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов.
июль 1917 – Образование 2-го коалиционного Временного правительства.
август 1917 – Корниловский мятеж.
1 сентября 1917 – Провозглашение России республикой.
24–26 октября 1917 – Вооруженное восстание в Петрограде. Свержение Временного правительства. II Всероссийский съезд Советов (Провозглашение России Республикой Советов.). Принятие декретов о мире и земле.
январь 1918 – Созыв и роспуск Учредительного собрания.
3 марта 1918 – Заключение Брестского мира между Советской Россией и Германией. Россия потеряла Польшу, Литву, часть Латвии, Финляндию, Украину, часть Белоруссии, Карс, Ардаган и Батум. Договор аннулирован в ноябре 1918 г. после революции в Германии.
1918–1920 – Гражданская война в России.
1918 – Принятие Конституции РСФСР.
март 1918–1921 – Проведение советским правительством политики «военного коммунизма».
июль 1918 – Расстрел царской семьи в Екатеринбурге.
1920–1921 – Антибольшевистские восстания крестьян в Тамбовской и Воронежской областях («антоновщина»), Украине, Поволжье, Западной Сибири.
март 1921 – Заключение Рижского мирного договора РСФСР с Польшей. К Польше отходили территории Западной Украины и Западной Белоруссии.
февраль - март 1921 – Восстание матросов и солдат в Кронштадте против политики «военного коммунизма».
март 1921 – X съезд РКП(б). Переход к нэпу.
1922 – Генуэзская конференция.
30 декабря 1922 – Образование СССР.
1924 – Принятие Конституции СССР.
декабрь 1925 – XIV съезд ВКП(б). Провозглашение курса на индустриализацию страны. Разгром «троцкистско зиновьевской оппозиции».
декабрь 1927 – XV съезд ВКП(б). Провозглашение курса на коллективизацию сельского хозяйства.
1928–1932 – Первый пятилетний план развития народного хозяйства СССР.
1929 – Начало сплошной коллективизации.
1930 – Завершение строительства Турксиба.
1933–1937 – Второй пятилетний план развития народного хозяйства СССР.
1934 – Принятие СССР в Лигу Наций.
1 декабря 1934 – Убийство С. М. Кирова. Начало массовых репрессий.
1936 – Принятие Конституции СССР («победившего социализма»).
23 августа 1939 – Подписание пакта о ненападении с Германией.
1 сентября 1939 - 2 сентября 1945 – Вторая мировая война.
ноябрь 1939 - март 1940 – Советско финляндская война.
22 июня 1941 - 9 мая 1945 – Великая Отечественная война.
июль - сентябрь 1941 – Смоленское сражение.
5–6 декабря 1941 – Контрнаступление Красной армии под Москвой.
19 ноября 1942 - 2 февраля 1943 – Контрнаступление Красной армии под Сталинградом. Начало коренного перелома в ходе Великой Отечественной войны.
июль - август 1943 – Курская битва.
сентябрь - декабрь 1943 – Битва за Днепр. Освобождение Киева. Завершение коренного перелома в ходе Великой Отечественной войны.
28 ноября - 1 декабря 1943 – Тегеранская конференция глав правительств СССР, США и Великобритании.
январь 1944 – Окончательная ликвидация блокады Ленинграда.
январь - февраль 1944 – Корсунь Шевченковская операция.
июнь - август 1944 – Операция по освобождению Белоруссии («Багратион»).
июль - август 1944 – Львовско Сандомирская операция.
август 1944 – Ясско Кишиневская операция.
январь - февраль 1945 – Висло Одерская операция.
4–11 февраля 1945 – Крымская (Ялтинская) конференция глав правительств СССР, США и Великобритании.
апрель - май 1945 – Берлинская операция.
25 апреля 1945 – Встреча на р. Эльбе у Торгау передовых советских и американских войск.
8 мая 1945 – Капитуляция Германии.
17 июля - 2 августа 1945 – Берлинская (Потсдамская) конференция глав правительств СССР, США и Великобритании.
август - сентябрь 1945 – Разгром Японии. Подписание акта о безоговорочной капитуляции японских вооруженных сил. Окончание Второй мировой войны.
1946 – Начало «холодной войны».
1948 – Разрыв дипломатических отношений с Югославией.
1949. – Начало компании по борьбе с «космополитизмом».
1949 – Создание Совета экономической взаимопомощи (СЭВ).
1949 – Создание в СССР ядерного оружия.
5 марта 1953 – Смерть И. С. Сталина.
август 1953 – Сообщение об испытании в СССР водородной бомбы.
сентябрь 1953 – октябрь 1964 - Избрание Н. С. Хрущева первым секретарем ЦК КПСС.
1954 – Введена в действие Обнинская АЭС.
1955 – Образование Организации Варшавского договора (ОВД).
февраль 1956 – ХХ съезд КПСС. Доклад Н. С. Хрущева «О культе личности и его последствиях».
октябрь - ноябрь 1956 – Восстание в Венгрии; подавлено советскими войсками.
4 октября 1957 – Запуск в СССР первого в мире искусственного спутника Земли.
12 апреля 1961 – Полет Ю. А. Гагарина в космос.
октябрь 1961 – XXII съезд КПСС. Принятие новой Программы партии - программы строительства коммунизма.
1962 – Карибский кризис.
июнь 1962 – Забастовка на Новочеркасском электровозостроительном заводе; расстрел демонстрации рабочих.
август 1963 – Подписание в Москве договора между СССР, США и Англией о запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере, под водой и космическом пространстве.
1965 – Начало проведения экономической реформы А.Н Косыгина.
1968 – Ввод войск стран-участниц Варшавского договора в Чехословакию.
май 1972 – Подписание договора об ограничении стратегических наступательных вооружений (ОСВ 1) между СССР и США.
1975 – Совещание по безопасности и сотрудничеству в Европе (Хельсинки).
1979 – Подписание договора об ограничении стратегических наступательных вооружений (ОСВ 2) между СССР и США.
1979–1989 – «Необъявленная война» в Афганистане.
июль - август 1980 – Олимпийские игры в Москве.
март 1985 – Избрание М.С. Горбачева генеральным секретарем ЦК КПСС.
26 апреля 1986 – Авария на Чернобыльской АЭС.
1987 – Заключение между СССР И США договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности.
1988 – ХIX партийная конференция. Провозглашение курса на реформу политической системы.
май - июнь 1989 – Первый съезд народных депутатов СССР.
март 1990 – Избрание на Третьем съезде народных депутатов СССР М.С. Горбачева Президентом СССР. Исключение из Конституции 6-й статьи.
12 июня 1990 – Принята Декларация о государственном суверенитете РСФСР.
12 июня 1991 – Избрание Б.Н. Ельцина Президентом РСФСР.
июль 1991 – Подписание договора между СССР и США о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений (ОСНВ 1).
19–21 августа 1991 – Попытка государственного переворота (ГКЧП).
8 декабря 1991 – Беловежские соглашение о роспуске СССР и создание СНГ.
25 декабря 1991 – Сложение М.С. Горбачевым полномочий Президента СССР.
1992 – Начало проведения радикальной экономической реформы Е.Т. Гайдара.
январь 1993 – Подписание договора между Россией и США о сокращении стратегических наступательных вооружений (СНВ 2).
3–4 октября 1993 – Вооруженные столкновения сторонников Верховного Совета с правительственными войсками в Москве.
12 декабря 1993 – Выборы в Федеральное собрание - Государственную Думу и Совет Федерации и референдум по проекту Конституции РФ.
1994 – Присоединение РФ к программе НАТО «Партнерство во имя мира».
декабрь 1994 – Начало широкомасштабных действий против чеченских сепаратистов.
1996 – Вступление России в Совет Европы.
июль 1996 – Избрание Б.Н. Ельцина Президентом РФ (на второй срок).
1997 – Создание по инициативе Д.С. Лихачева государственного телеканала «Культура».
август 1998 – Финансовый кризис в России (дефолт).
сентябрь 1999 – Начало антитеррористической операции в Чечне.
март 2000 – Избрание В.В. Путина Президентом РФ.
2000 – Присуждение Нобелевской премии по физике Ж.И. Алферову за фундаментальные исследования в сфере информационных и телекоммуникационных технологий.
2002  – Договор между Россией и США о взаимном сокращении ядерных боеголовок.
2003 – Присуждение Нобелевской премии по физике А.А. Абрикосову и В.Л. Гинзбургу за работы в области квантовой физики, в частности за исследования сверхпроводимости и сверхтекучести.
март 2004 – Избрание В.В. Путина Президентом РФ (на второй срок).
2005 – Создание Общественной палаты.
2006 – Начало осуществления программы национальных проектов в области сельского хозяйства, жилищного строительства, здравоохранения и образования.
март 2008 – Избрание Д.А. Медведева Президентом РФ.
август 2008 – Вторжение грузинских войск в Южную Осетию. Проведение российской армией операции по принуждению Грузии к миру. Признание Россией независимости Абхазии и Южной Осетии.
ноябрь 2008 – Принятие закона об увеличении срока полномочий Госдумы и Президента РФ (5 и 6 лет соответственно).